これまでの 動画では イギリス革命と アメリカ独立革命と フランス革命の 3つの 革命を 見て きました。
3つの 革命は すべて 新しく 社会の中で 力を 持つように なった 市民を 中心に 起こりました。
アメリカは 独立を 手に入れました。
イギリスや フランスでは 政治や 経済に 市民が 参加 できるように なりました。
そのため このような 革命のことを 市民革命と 言います。
今回は 市民革命と ともに その後の 社会に 大きな えいきょうを あたえた 産業革命 について 見ていきます。
産業の 部分で 革命が 起こります。
まず 産業革命の 言葉を 整理します。
産業革命は 18世紀後半 つまり 1700年代 後半に イギリスから 始まりました。
その後 フランスや アメリカや 日本でも 産業革命が 起こります。
イギリスの 何の 産業で 産業革命が 起こった でしょうか。
最初は 木綿産業で 産業革命が 始まります。
何が 革命になった でしょうか。
これまでは 工場制手工業 つまり マニュファクチュアで ものを 作っていました。
江戸（えど）時代の 所で 少し しょうかい しました。
少し 機械も ありましたが 基本的に 工場に 集まって 手工業で ものを 手作りして いました。
しかし 18世紀後半に イギリスの 木綿産業の 分野から 機械を 取り入れた 工場制機械工業へ 変わって いきます。
簡単に 言うと 機械が 入った ということです。
これにより 機械化されて 短時間で より多くの ものを 作れるように なりました。
さらに 工場制機械工業へ 変わったことで 産業だけではなく 社会にも 大きな 変化が 起きます。
この 全体のことを 産業革命と 言います。
少し 難しいです。
まず 産業革命で 特に イギリスの 木綿産業で 何が 起こったのかを 見ていきます。
木綿産業とは 何でしょうか。
これまでの 動画で 木綿を 写真で 見たことを 覚えて いますか。
木綿は 植物から 採れます。
みなさんが 使っている コットンや 綿です。
服にも 綿が 入っていると 思います。
綿を 訓読み すると わたです。
綿は 植物から 採れる ものでした。
みなさんが 着る 服も 木綿から 作られます。
今は 化学繊維（せんい）も 多いですが 服の タグを 見ると 綿○○%と 書いてあるかも しれません。
それは 木綿を 使っているという ことです。
木綿産業は まず 木綿から 糸を 作る 所から 始まります。
みなさんの 服を 引っ張って 伸（の）ばしてみると 分かると 思います。
服は このように 縦糸と 横糸が 交差して できています。
このように 糸から 衣料を 作ります。
この全部を 合わせて 木綿産業と 言います。
木綿産業の 分野で 手で 作っていた 部分が 機械で 作るように 変わりました。
具体的に どのような 機械が 出てきたの でしょうか。
最初に 飛びひ シャトルという 道具が ジョン＝ケイに よって 作られました。
飛びひは 何に 使う でしょうか。
かつおぶしの ように 見えます。
この 1番と 2番の 2つの 過程のうち 2番の 部分で 飛びひ シャトルを 使います。
木綿から 糸を 作ります。
糸から 衣料を 作る 時には 先ほど 言った通り 縦の糸と 横の糸を 交差させます。
その時に 使う 道具が 飛びひ シャトルです。
飛びひを 使うことで 糸から 衣料を 作る 部分を 効率化しました。
つまり 作る スピードを 上げることが できました。
しかし 2番の 部分の スピードが 上がると 1番の 部分の スピードも 上げなければ いけません。
糸から 衣料を どんどん 作れるように なっても 糸が 足りなくなると 意味が ありません。
そのため 今度は 1番の部分の スピードを 上げます。
木綿から 糸を 作る 部分の スピードを 上げる 機械が 登場します。
その前に 木綿から どのようにして 糸を 作るのか みなさんは あまり 見たことがないと 思います。
動画で 見て おきます。
今 おばあさんが 持っているのは 綿です。
綿は 植物から とれます。
綿を 集めて来て 手に 合わせています。
機械が あるのが 分かりますか。
少し 古いですが これは 木綿から 糸にする 機械です。
よく 見ていて ください。
この機械を おばあさんが とても 上手に 足を 使って 回しています。
おばあさんは 先ほどの 綿を このように ひねりながら 回して 巻いて 糸を 作っています。
このようにして みなさんが 着る 服の 糸は 作られて います。
そして おばあさんが 糸から 何かを 編んでいます。
このようにして 服は 作られて います。分かりましたか。
今 見たのが 木綿から 糸を 作る 過程です。
木綿から 糸を 作る 機械が ハーグリーブズが 作った ジェニー紡績（ぼうせき）機です。
このような 機械です。
先ほど 動画で おばあさんが 使っていた 機械に 少し 似ています。
しかし ジェニー紡績（ぼうせき）機も やはり 手や 足で 動かして いました。
このころまでは まだ 手や 足で 機械を 動かして 木綿を 糸にして いました。
しかし ここで 大きな 技術が 改良 されます。
ワットは 産業革命の 発明や 改良では 一番 有名だと 思います。
ワットが ニューコメンが 開発した 蒸気機関を 改良します。
これによって 色々な 機械が 蒸気機関を 使って 作れるように なりました。
蒸気機関とは 何でしょうか。
これも 説明しましょう。
みなさんは やかんで お湯を 沸（わ）かしたことが ありますか。
下手だと 思いますが やかんの 絵を かきます。
これは やかんと その ふたです。
やかんで お湯を 沸（わ）かすと どうなる でしょうか。
お湯が 沸（わ）いたら まず 湯気が 出てきます。
さらに 長く 沸（わ）かすと ふたが 動き 始めます。
なぜ ふたが 動くの でしょうか。
やかんに 入っている 水が 蒸発する時に 上に 向かう力が 働きます。
水蒸気は ここから にげていこうと します。
そのため 上に 向かう 力が 働きます。
その時に カタカタと 音を 立てて ふたが 動きます。
蒸気機関は 水が 水蒸気に 変わる時の 上に 向かう 力を 利用した ものです。
これが 蒸気機関の 中心の 考えです。
先ほど しょうかいした ニューコメンは 蒸気の 仕組みを うまく 使って 上下の 力に 変えて 利用して いました。
ニューコメンは 井戸で 水を くむ時 などに 蒸気機関を 使った そうです。
しかし 上や 下に 向かう 力に 変えても あまり 使える 所が ありません。
そのため ワットが 回転の力に 変えます。
回転の力に 変えると みなさんが 知っている エンジンや モーターなど 色々な 所に 使えるように なります。
ニューコメンが 開発した 蒸気機関を ワットが 改良することで 色々な 機械や 産業に 蒸気機関が 使えるように なりました。
それが 最初に 起きたのが 紡績（ぼうせき）機 です。
カートライトは 蒸気機関を 使った 紡績（ぼうせき）機 つまり 木綿から 糸にする 機械を 作りました。
これを 力織機と 言います。
さらに 蒸気機関を 移動や 交通で 使った人が いました。
船に 蒸気機関を 使った 蒸気船を フルトンが 発明します。
さらに 新しい 蒸気機関車という 乗り物を スチーブンソンが 作りました。
蒸気船や 蒸気機関車の 発明で 植民地から 原料を 運ぶなど 産業の スピードを 大きく 変えることが できました。
このような 機械の 発明や 改良が イギリスの 木綿産業から 起こりました。
そのことで 次の 動画で 見るように さらに 大きく 社会が 変化して いきます。